=	Преглед приступа

У овом поглављу је дат преглед цјелокупног приступа проблему, односно приказује начин на који су појединачне компоненте повезане у цјелину, док разматрање имплементационих детаља сљедује у даљим главама рада. Систем се може посматрати кроз два основна тока: припрему података праћену индексирањем и обраду корисничког упита.

== Припрема података и индексирање

Слика @fig-priprema-i-indeksiranje приказује ток података од изворног _YouTube_ садржаја до индекса припремљених за лексичку и семантичку претрагу. Аудио-садржај преузет са _YouTube_ канала пролази кроз транскрипцију (поглавље 5.2), након чега се добијени транскрипти чувају у _JSONL_ формату (поглавље 5.3) и увозе у релациону базу података (поглавље 5.4). База затим представља централни извор структурираних података о каналима, епизодама и сегментима транскрипта (поглавље 5.5).

Након увоза података извршавају се два одвојена поступка индексирања: индексирање за лексичку претрагу (Глава 6) и индексирање за семантичку претрагу (Глава 7). У оквиру лексичке претраге, транскрипцијски сегменти пролазе кроз прилагођени анализатор за српски језик (поглавље 6.9), након чега се групно индексирају у _Elasticsearch_-у (поглавље 6.10). На тај начин формира се индекс над којим се релевантност резултата одређује примјеном _BM25_ алгоритма (поглавље 6.5). Код семантичке претраге, транскрипцијски сегменти пролазе кроз чишћење (поглавље 7.10.1) и груписање у _chunk_-ове (поглавље 7.8.2), након чега се изабраним _embedding_ моделом (поглавље 7.6) претварају у _embedding_ векторе. Вектори се чувају у релационој бази помоћу _pgvector_ екстензије (поглавлље 4.1) и над њима се формира _HNSW_ индекс за приближну векторску претрагу (поглавље 7.9). Резултат фазе индексирања су два различита индекса над којима се, након корисничког упита, извршавају лексичка и семантичка претрага приказане у наредном одјељку.

#figure(
image("../slike/priprema-i-indeksiranje.png", width: 89%),
caption: [Преглед припреме података и фаза индексирања]
) <fig-priprema-i-indeksiranje>

== Обрада корисничког упита

Слика @fig-obrada-upita приказује ток система, који се покреће при свакој корисничкој претрази. Текстуални упит унесен кроз _Angular_ кориснички интерфејс (поглаље 4.4) просљеђује се _FastAPI_ позадинском сервису (поглаље 4.3), након чега се обрађује кроз два независна механизма, кроз лексичку и семантичку претрагу.

Упит се просљеђује _Elasticsearch_-у, који претражује претходно формирани индекс и враћа ранг-листу епизода на основу лексичке релевантности (поглавље 6.11). За извршавање семантичке претраге, неопходно је прво претворити кориснички упит у _embedding_ вектор користећи исти _embedding_ модел као приликом индексирања, уз употребу префикса `„query: “`, након чега се над _HNSW_ индексом проналазе најсличнији _chunk_-ови и формира ранг-листа епизода (7.11).

Добијене ранг-листе епизода обједињују се методом _Reciprocal Rank Fusion_ (_RRF_), описаној у глави 8. На основу позиције епизоде у обје листе израчунава се њен коначни _RRF_ скор и формира се јединствена хибридна ранг-листа (поглавље 8.5).

За рангиране епизоде прикупљају се и релевантни временски исјечци транскрипта пронађени лексичком и семантичком претрагом. Исјечци се обједињују и хронолошки сортирају, након чега _FastAPI_ враћа резултате корисничком интерфејсу у јединственом формату.

#figure(
image("../slike/obrada-upita.png", width: 110%),
caption: [Преглед обраде корисничког упита и формирања хибридних резултата]
) <fig-obrada-upita>
